---
layout: page
title: "财政部、外经贸部关于印发《对外经济合作企业外派人员工资管理办法》的通知"
date: 2013-03-06 15:10
comments: false
sharing: true
footer: false
---

# 财政部、外经贸部关于印发《对外经济合作企业外派人员工资管理办法》的通知

	【颁布单位】财政部 对外贸易经济合作部
	【发文字号】
	【颁布时间】1995-7-4
	【失效时间】


国务院有关部、委、总会、总公司，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、经贸厅（委）：

根据国务院批准的《关于改革境外企业工资管理制度的通知》有关精神，为了进一步适应我国改革开放和建立社会主义市场经济体制的需要，促进我国对外经济合作事业的健康发展，我们在深入调查研究的基础上，制定了《对外经济合作企业外派人员工资管理办法》。现印发给你们，请认真贯彻执行。执行中有什么问题，请及时函告我们。

附 件：

# 对外经济合作企业外派人员工资管理办法

第一条 为了持续稳定地发展我国的对外经济合作事业，促使对外经济合作企业按国际惯例开展经营活动，调动外派人员的工作积极性，提高经济效益。根据国务院批准的《关于改革境外企业工资管理制度的通知》有关精神，结合对外经济合作企业的特点，制定本办法。

第二条 本办法适用于经对外贸易经济合作部批准经营境外承包工程、劳务合作、技术服务等业务的对外经济合作企业（以下统称派出单位）的外派人员（包括办事处、代表处、经理部分公司的人员）；经对外贸易经济合作部批准经营或兼营上述业务的其他企业或单位（以下统称派出单位）的外派人员以及派出执行劳务合作、技术服务合同的劳务人员。

第三条 外派人员工资管理的原则

一、外派人员境外生活待遇由津贴制改为工资制。国家通过制定政策对外派人员工资进行宏观管理并进行必要的监督、检查，不再规定统一的工资标准。

二、外派人员工资的确定应以经济效益为主要依据并结合实际完成的工作量或定额来确定。派出单位应根据经济效益和经营特点来确定工资分配形式和发放办法，根据不同业务、工种情况制定相应的定额标准和考核指标，建立有效的激励和制约机制，体现按劳分配原则。

三、外派人员实行工资制后，各派出单位应制定严格的管理制度，划分公与私的费用开支界限，堵塞浪费漏洞，节约企业开支。个人生活费用应列入工资项目的，企业不再负担，也不得采取其他名目变相负担。

四、各派出单位核定和控制外派人员的工资水平应遵循工资总额增长幅度低于本企业经济效益增长幅度，职工实际平均工资增长幅度低于本企业劳动生产率增长幅度的原则，兼顾国家、企业、个人三者利益。

第四条 各派出单位要根据国家有关规定建立和健全外派人员工资管理制度，并制定明确的考核指标和奖惩办法。

一、境外承包工程等业务外派人员的工资管理

* （一）外派人员的工资可由固定部分和浮动部分组成。固定部分用于外派人员的基本生活需求；浮动部分与经济效益、完成定额挂钩。
* （二）外派人员工资水平的确定，要根据外派人员实际完成效益指标、定额情况和责任轻重拉开分配档次。
* （三）外派人员按在外职务和岗位级别确定相应的工资待遇。

二、劳务合作、技术服务等业务外派人员的工资管理

* （一）各派出单位（含派人单位）可按与外方雇主签订的外派人员合同工资的一定比例收取管理费和手续费。收取的管理费和手续费总额不得超过外派人员合同工资（扣除在驻在国缴纳个人所得税）的25％，主要用于组织和管理外派人员所发生的费用支出。
* （二）外派人员按照合同规定交纳管理费和手续费后的工资净额及奖金、加班费等归个人所有。

第五条 实施经援成套项目的外派人员的生活待遇标准，在项目内部招、议标时，可按〔94〕财外字第412号文规定，计算该项目人工费的投标报价，在项目实施过程中，应在签定的内部承包合同总价内，根据项目经济效益等实际情况，由承包单位参照本办法自行制定。

第六条 各派出单位要在外派人员出境前与其签订合同或协议，并经公证部门公证，必要时可要求外派人员提供担保或抵押。
外派人员实行工资制后，在境外期间的人身保险应由派出单位负责办理有关手续，其保险费由派出单位负担。

第七条 外派人员在境外的个人用房，必须由派出单位统一管理。由派出单位统一租入的，按租金计价，向外派人员收取住房租金；派出单位购买或建设的住房给外派人员使用的，原则上根据当地同类住房的租金标准向外派人员收取租金。派出单位应制定具体管理办法并报主管部门批准后执行。

第八条 外派人员配偶随任或配偶探亲的所有费用全部由个人自理。不得以任何名义照顾性在派出单位或有关企业所属境外机构内为配偶安排工作。

第九条 对外经济合作企业设在境外的合资、合作、独资企业中方人员的工资待遇，可按照财政部、劳动部、外经贸部颁发的《关于改革境外企业工资管理制度的通知》（财外字〔1995〕18号）执行。

第十条 各派出单位应依据本办法的规定并结合驻在国（地区）的实际情况制定外派人员的工资管理实施细则，并报主管部门和同级财政部门备案，同时抄送有关驻外使（领）馆经商参（代）处。

第十一条 本办法由财政部负责解释。

第十二条 本办法自颁布之日起实施。以前有关规定与本办法相抵触者一律作废。

    
----

	颁布日期： 

	执行日期：

