---
layout: page
title: "关于进一步规范中央企业职工收入分配管理的指导意见"
date: 2013-03-06 15:10
comments: false
sharing: true
footer: false
---

# 关于进一步规范中央企业职工收入分配管理的指导意见

国资发分配〔２０１１〕１６６号

各中央企业：

为贯彻落实国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要提出
的合理调整收入分配关系的要求，进一步规范中央企业收入分配
管理工作，建立健全激励约束机制，推动企业科学发展，现提出如
下意见。

## 一、坚持和完善收入分配制度，着力促进企业科学发展

各中央企业应当以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落
实科学发展观，按照“十二五”规划纲要要求，坚持和完善按劳分配
为主体、多种分配方式并存的分配制度。认真执行国家有关收入
分配调控政策，规范收入分配行为，调节收入分配关系，深化收入
分配制度改革。坚持效益决定分配的基本原则，坚持市场化的改
革方向，逐步构建科学合理、公平公正的收入分配体系，着力提高
低收入者收入水平，逐步扩大中等收入者比重，有效调节过高收
入，为促进企业科学发展奠定基础。

## 二、合理确定职工工资水平，科学引导工资增长预期

中央企业贯彻落实中央“逐步提高居民收入在国民收入分配
中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重”、“努力实现居民收
入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步”的
要求，应当站在建设社会主义和谐社会、切实履行社会责任的高
度，按照市场化改革的总体要求，遵循收入分配工作规律，合理确
定职工工资收入水平，进一步调整收入分配结构，理顺内部收入分
配关系。中央企业职工工资水平应当与其在国民经济发展中的地
位、作用和贡献相适应，依据自身经济效益状况，科学引导职工的
增资预期，防止脱离实际盲目增加工资，造成新的分配不公和分配
关系的失衡。

## 三、加强职工工资总额管理，健全工资正常增长机制

中央企业应当进一步完善工资总额管理办法，建立工资能增
能减的激励约束机制及职工工资正常增长机制。实行工资总额预
算管理办法的企业应当按照《中央企业工资总额预算管理暂行办
法》（国资发分配〔２０１０〕７２号）规定，切实加强工资总额预算管理。
严格执行行业工资增长调控线，健全工资效益联动机制，合理确定
职工工资水平及增长幅度，不断完善工资总额和工资水平双重调
控机制。实行工效挂钩办法的企业要健全以实现净利润为主要挂
钩指标的指标体系，综合考虑企业经济发展周期及行业平均发展
状况，科学确定企业经济效益指标基数，适当控制挂钩浮动比例。
同时参考行业工资增长调控线要求，适度安排职工工资增长。

## 四、规范建立企业年金制度，妥善解决历史遗留问题

中央企业不得为职工购买商业性补充养老保险，已经购买的
要进行清理规范。实施补充养老保险计划的，应当按照《关于中央
企业试行企业年金制度的指导意见》（国资发分配〔２００５〕１３５号）
和《关于中央企业试行企业年金制度有关问题的通知》（国资发分
配〔２００７〕１５２号）要求，建立规范的企业年金制度。未经集团公司
批准，所出资控股企业不得擅自单独实施企业年金计划。企业应
当在充分考虑人工成本承受能力的基础上，合理确定年金待遇水
平，年金缴费及待遇最高水平和参与本企业年金计划职工平均水
平的差距原则上不得超过五倍。建立与经济效益相联系的年金待
遇水平动态调整机制，缴费或者待遇水平差距过大的企业，应当对
年金方案进行动态调整。建立企业年金制度后，企业不得在基本
养老保险和企业年金之外再支付任何养老性质的福利项目。

## 五、稳妥推进分红权激励试点，落实技术要素参与分配

符合条件的中央企业可以探索实施分红权激励试点，调动科
技人员的积极性，不断促进企业技术创新。试点企业应当按照《关
于在部分中央企业开展分红权激励试点工作的通知》（国资发改革
〔２０１０〕１４８号）要求，科学拟订方案，稳妥推进改革。激励对象应
当限于本企业在科研创新和科技成果产业化过程中发挥重要作用
的专业技术和科研管理核心骨干，不得随意扩大激励范围。业绩
未达到考核要求的，应当相应中止激励计划。要妥善处理好内部
各类人员的收入分配关系，重点考虑激励对象与非激励对象之间、
分红权激励水平与原有收入水平之间的平衡，防止形成不合理的
分配差距。

## 六、规范职工福利项目管理，完善企业薪酬福利体系
中央企业职工福利费项目设立要依法规范、量力而行、标准合
理。企业按月按标准发放或支付给职工的住房补贴、交通补贴、通
讯补贴、节日补贴、午餐费补贴，应当按照有关政策要求纳入工资
总额管理，并且控制在上年或者前三年平均支出水平以内，不得引
起人工成本过快增长。相关福利费纳入工资总额管理后，以后年
度不得在福利费及其他成本费用中列支任何工资性项目。企业实
施薪酬制度改革，应当统筹考虑职工福利待遇问题，逐步构建完善
的薪酬福利保障体系。

## 七、规范职工工资列支渠道，加强企业人工成本控制

中央企业应当严格规范工资列支渠道，不得多头提取或者重
复计提工资性收入，不得超提超发工资总额，不得以任何形式在
“应付职工薪酬”科目外列支其他人工成本项目。已经纳入工资总
额管理的科研设计单位，不得再计提技术奖酬金和业余设计奖。
仍需单独计提技术奖酬金和业余设计奖的企业，要严格按照国家
政策规定规范计提。各中央企业要健全人工成本控制制度，加强
人工成本的统计、分析和管理，建立人工成本监控、预警体系，并将
人工成本管理与业绩考核工作紧密结合。

## 八、严格执行审核报告制度，履行重大事项申报程序

中央企业要切实按照《关于加强人工成本控制规范收入分配
有关问题的通知》（国资分配〔２００４〕９８５号）规定，进一步建立健全
并严格执行收入分配重大事项审核报告制度。中央企业应当严格
按照国家有关政策规定，建立职工住房补贴制度、住房公积金制
度、企业年金制度、中长期激励方案、工资结余使用等重大收入分
配事项，并履行相应的审核或者备案程序。

## 九、加强集团公司管控力度，切实履行各级监管职责

国资委对中央企业集团本部实施收入分配重点调控。集团本
部职工工资原则上控制在本企业职工平均工资水平的五倍以内。
超过五倍或者收入水平过高的，应当按零增长或负增长进行控制。
中央企业要按照分级管理原则，落实对所出资控股企业的出资人
职责。要指导督促各级所出资控股企业深化收入分配制度改革，
建立所出资控股企业收入分配重大事项审核报告制度。所出资控
股企业薪酬福利制度改革方案及重大分配事项应当报集团公司审
核同意后实施。

## 十、理顺企业内部分配关系，促进企业和谐稳定发展

中央企业要合理调整所出资控股企业的分配关系。各级企业
在制订激励政策时，不得采取“下不保底、上不封顶”的办法。年终
奖、重大单项奖励等一次性奖励，应当按管理权限报经上级部门同
意后执行，并将奖励水平控制在一定差距以内。要统筹考虑职工
个人能力、团队协作、企业商誉三者之间的关系和作用，不得对职
工个人超比例分配，防止出现超出社会认知和职工接受程度的薪
酬水平。职工平均工资低于社会平均工资的中央企业，有人工成
本承受能力的，要创造条件逐步提高职工的工资水平，重点保证企
业一线职工工资增长。要综合考虑企业经济承受能力、当地企业
正常退休人员养老金和物价变化等情况，适当提高内退人员待遇
标准，建立内退人员生活费正常增长机制。

## 十一、健全多层次监督检查体系，完善收入分配约束机制

建立健全以内部审计和职工（代表）大会为主体的中央企业内
部监督体系，职工收入分配制度、工资调整方案等涉及职工切身利
益的重大问题需经过职工代表大会审议通过后实施，保障职工行
使民主管理权利，确保收入分配制度健全、程序规范、结果合理。
除接受国有企业监事会的日常监督和集中检查外，中央企业还要
积极配合以国家审计署等有关部门和独立专业审计机构为主体的
外部监督工作机构开展工作，逐步将职工收入分配政策执行情况
列入外部监督内容，提高监督检查效果。

## 十二、加大监督检查力度，严肃收入分配纪律

国务院国资委将进一步加强对中央企业执行收入分配管理政
策情况的监督检查，充分发挥以国有企业监事会为主体的出资人
监督体系的作用，逐步实现监督检查标准化、程序化和常态化，促


主题词：经济管理　企业　职工　收入　管理　意见

抄送：各省、自治区、直辖市及计划单列市和新疆生产建设兵团国资委。

委内抄送：法局，规纪局委、综。合局、评价局、改革局、监事会局、企干一局、企干二
　国资委办公厅２０１１年１１月１０日印发　

录入：刘德敏校对：黄晓宇

----

	颁布日期：

	执行日期：



