---
layout: page
title: "国资委关于印发《中央企业工资总额管理暂行办法实施细则》的通知"
date: 2013-03-06 15:10
comments: false
sharing: true
footer: false
---

# 国资委关于印发《中央企业工资总额管理暂行办法实施细则》的通知

国资发分配[2012]146号

各中央企业：

为加强中央企业收入分配调控，完善工资总额预算管理制度体系，进一步规范工资总额预算管理的实施工作，国资委制定了《中央企业工资总额预算管理暂行办法实施细则》。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实，并及时反馈工作中的有关情况和问题。

# 中央企业工资总额预算管理暂行办法实施细则

第一条　为进一步规范中央企业工资总额预算管理的实施工作，根据《中央企业工资总额预算管理暂行办法》（国资发分配〔２０１０〕７２号，以下简称《暂行办法》），制定本实施细则。

第二条　工资总额预算管理的企业范围为纳入财务报表合并范围的全部企业，包括集团总部和所出资企业。

第三条　工资总额预算管理的职工范围为纳入工资统计口径的全部职工，包括劳动关系在本企业的在岗职工、离岗仍保留劳动关系的职工，以及劳动关系不在本企业但为本企业提供服务的其他从业人员。企业不同类别人员工资总额预算情况应当在工资总额预算方案中分别列示。

第四条　企业工资总额预算基数以上年度实际发放工资总额为基础，核减国资委清算认定的超提超发工资部分及其他一次性因素后确定。

第五条　企业工资总额预算增减额，剔除增人和预算管理范围变化等年度间不可比因素外，根据企业自主建立的工资效益联动机制和本年度经济效益指标预测情况确定。

第六条　职工平均工资预算增长应当符合国资委公布的行业工资增长调控线（以下简称调控线）适用要求。调控线范围包括调控线上线至调控线中线、调控线中线至调控线下线、调控线下线及以下三个区间。企业根据主要经济效益指标预算目标、职工平均工资水平及人工成本投入产出指标等因素，确定适用的调控线区间。

* （一）企业主要经济效益指标预算增幅预计超过中央企业行业平均增幅，职工平均工资预算增长可以适用调控线上线至中线区间。
* （二）企业主要经济效益指标预算目标同比上年度实际完成情况提高（含企业实现减亏），职工平均工资预算增长适用调控线中线至下线区间。
* （三）企业主要经济效益指标预算目标同比上年度实际完成情况下降，职工平均工资预算适用调控线下线及以下区间。

第七条　企业具备以下条件之一，适用的调控线区间可以适当上浮：

* （一）企业处于初步创立等特殊发展阶段。
* （二）受国家宏观调控政策影响，企业经济效益难以有效增长。
* （三）企业职工平均工资长期低于所在地社会平均工资。
* （四）企业经济效益预算增幅达到中央企业行业平均增幅２倍以上。
* （五）经国资委认定的其他特殊情况。

第八条　企业出现下列情形之一，适用的调控线区间应当向下调整：

* （一）现有职工工资水平达到中央企业平均水平１．５倍以上、劳动生产率及主要人工成本投入产出指标低于中央企业平均水平或行业平均水平。
* （二）企业当年预计出现亏损。
* （三）企业上年出现超提超发等违反预算管理规定情况。
* （四）企业上年存在经审计或检查认定的应计未计工资总额而直接在成本费用中列支工资性支出的情况。
* （五）经国资委认定的其他特殊情况。

第九条　企业应当坚持效益导向原则，在适用的调控线范围内，建立健全职工工资总额、职工平均工资增长与企业经济效益增长、劳动生产率提高相适应的工资效益联动机制（以下简称联动机制）。

* （一）联动机制的经济效益指标以利润总额和经济增加值为主，同时可以设置１－２个反映企业生产经营特点的辅助指标。
* （二）联动机制一般采取工资总额预算增长与本企业经济效益指标提高或者改善程度挂钩的方式确定，并且逐步探索实行与国内外同行业优秀企业对标分析的联动办法。
* （三）工资总额预算增减应当与利润总额或经济增加值预算指标之间保持同向变动，并确保增幅关系合理适度。工资总额预算按照联动机制调整的，同比增幅最高不得突破本年度行业工资增长调控线上线，同比降幅最多可以不超过２０％。
* （四）企业联动机制一经确定，在一定时期内（至少三年）应当保持稳定，以保证不同年度间的可比性。

第十条　鼓励企业探索建立更加符合所在行业和自身特点的联动机制。企业可以根据职工队伍构成、市场竞争程度等特点，建立职工基本工资（固定薪酬）与当期居民消费价格涨幅、劳动力市场价位等因素挂钩，绩效工资（浮动薪酬）和企业经济效益挂钩并调整的联动机制。

第十一条　企业申请动用应付工资结余用于以丰补歉的，职工平均工资预算增幅最高不得超过当年居民消费价格涨幅。企业动用工资结余情况应当在预算方案中单独列示。

第十二条　企业因招聘大中专毕业生、复转军人等增人和实施兼并重组等预算管理范围变化产生的新增工资总额，按照年初申报预算、年终据实清算的单列方式进行管理。新增人员平均工资一般按照不超过本企业上年职工平均工资水平的原则确定。企业实施“千人计划”引进人才及其科研团队等关键核心人员，所需工资总额预算在一定时期内可以按照单列管理。

第十三条　企业工资总额预算有关指标，应当与企业报送国资委审核确认的财务预算、决算数据保持一致。对于经批准暂未纳入工资总额预算管理范围的财务合并报表子企业，其经济效益情况在计算企业总体效益时予以剔除。

第十四条　企业应当不断完善内部工资总额管理制度，并将工资总额预算管理与企业全面预算、全员业绩考核、内部分配制度改革工作结合起来，切实建立工资能增能减的激励约束机制。合理调整内部收入分配结构，妥善处理内部收入分配关系，工资分配适当向一线职工、关键岗位人员倾斜。

第十五条　企业集团总部工资总额预算情况在工资总额预算方案中单独列示。集团总部职工平均工资增幅原则上不超过本企业全部职工平均工资增幅。其中，现有工资水平已达到中央企业职工平均工资５倍以上，或者达到中央企业集团总部平均工资１．５倍以上的，工资不得增长。集团总部各层级人员分配关系应当合理适度。

第十六条　企业应当严格执行经国资委核准或备案的工资总额预算方案，按照分级管理原则逐级逐户分解落实预算管理责任，加强预算执行的过程监控和目标考核，确保年度预算目标的实现。国资委逐步建立企业工资总额预算执行情况的动态监控和分析预警体系。

第十七条　企业工资总额预算编制基础出现重大变化、经济效益预算目标和预算管理范围发生变化时，可以申请对工资总额预算方案进行调整。其中，预算编制基础发生重大变化，以及因经济效益预算目标变化较大需要调整调控线区间的企业，应当在规定时间内将工资总额预算调整方案报国资委履行核准或备案程序；其他调整情况，应当在年底前向国资委报告，清算时据实认定。

第十八条　国资委对企业工资总额预算执行情况的清算评价，主要以预算方案批复和企业联动机制、适用的调控线范围为依据，重点对企业预算执行是否符合预算目标，以及联动机制运行的有效性进行清算评价，并对企业执行国家及国资委有关收入分配政策情况进行监督检查。清算评价意见按照以下情况分类确定：

* （一）企业完成经济效益预算目标，且职工工资总额、平均工资实际增幅均未突破预算控制数，以及企业未完成经济效益预算目标，但工资总额预算根据联动机制、适用的调控线范围相应调整的，预算清算额度根据企业实际执行数认定。
* （二）企业完成经济效益预算目标，但职工工资总额、平均工资实际增幅突破预算控制数，或者未完成经济效益目标，工资总额预算也未根据联动机制有效调整，预算清算额度按照核减超发工资后的数据认定。
* （三）企业工资总额实际增幅超出核准的预算控制数５％以上，或者未经批准职工平均工资增长突破调控线上线的，除按照核减超发工资后的数据认定清算额度外，国资委将视情节严重按照有关规定对企业提出通报批评、核减企业负责人绩效薪金等处理意见。
* （四）企业集团总部工资总额预算执行不符合有关调控要求，核减企业下年集团总部工资总额预算。

第十九条　企业预算管理范围变化、规范福利费、实施“千人计划”等因素申请的单列工资总额预算，清算评价时应当提供新增加企业的财务决算数据、以前年度相关福利费项目支出水平、引进“千人计划”专家的薪酬发放信息等文字材料，作为相关数据认定依据。单列工资总额占企业全部工资总额支出比重超过３％的，相关数据应当经中介机构审计确认。

第二十条　企业工资总额预算一般按照单一会计年度进行管理。对于已经建立规范董事会或者处于充分竞争领域的企业，内部分配制度改革到位、激励约束机制健全、预算管理工作规范的，可以申请试行以三个会计年度为一周期的周期工资总额预算管理。

第二十一条　实行周期工资总额预算管理的企业，在管理周期内，可以根据企业发展战略和人力资源规划需要，编制周期工资总额预算方案，统筹安排各年度间工资总额支出，但企业工资总额预算应当满足下列要求：

* （一）周期内职工工资总额的累计增幅不超过利润总额等经济效益累计增幅。
* （二）周期内职工平均工资年均增幅最高不得超过按照行业工资增长调控线上线计算的平均增幅。
* （三）国家或者国资委对企业年度收入分配调控的其他要求。

第二十二条　实行周期工资总额预算管理的企业，工资总额预算在周期结束后进行清算评价。周期内预算执行情况应当在每年结束后向国资委报告。

第二十三条　国资委建立企业工资总额预算执行情况监督检查制度，监事会对企业预算执行情况进行监督检查。国资委不定期委托有关机构选取部分企业进行专项检查与考核。

第二十四条　国资委逐步建立完善企业行业人工成本数据库和职位薪酬调查制度，定期向企业发布有关指导信息，引导企业合理编制工资总额预算方案和调整内部分配关系。

第二十五条　本实施细则自印发之日起施行。

	抄送：发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、税务总局，各省、自治区、直辖市及计划单列市和新疆生产建设兵团国资委。
	
	委内抄送：法规局、评价局、改革局、综合局、收益局、监事会局、企干一局、企干二局。
	
	国资委办公厅２０１２年９月７日印发


----

	颁布日期：

	执行日期：

